# 实验背景
在行为学实验中发现合并迁移学习比初始学习更快。为了找出哪些脑区是迁移学习过程加速所必需的，现有CNO-hM4D(Gi)化学遗传操作系统，可以在注射CNO时抑制表达了hM4D(Gi)受体的神经细胞。cFos是一种神经元活动依赖的即早基因，使用Cre-DIO条件表达系统可以在因活动而表达cFos的细胞中同时表达病毒基因。CreER是一种特殊的Cre变体，它只能在注射 Tamoxifen (TM) 24 小时后发挥DNA剪切作用。以此，可以用TM控制cFos-CreER-DIO表达系统的运行时机。

实验目的：在cFos-CreER基因型小鼠多脑区注射pAAV-hSyn-DIO-hM4D(Gi)-mCherry-WPRE病毒，并安装头架准备做行为实验。

# 实验材料
成年cFos-CreER基因型C57小鼠。
pAAV-hSyn-DIO-hM4D(Gi)-mCherry-WPRE病毒（和元生物）。盐酸金霉素眼膏（恒久远）。注射用玻璃针。科研实验用异氟烷（瑞沃德）。牙签、棉签。螺丝-SUS304-十字盘头-GB/T 818-M1.0*2.0㎜（瑞沃德）。浸泡【D-PBS,不含钙、镁（细胞培养级，瑞沃德）】的【可吸收性明胶海绵创口护理止血海绵（祥恩）】。义齿基托聚合物树脂（自然）。高纯氧（40L，13㎫，O₂≥99.999%，尤嘉利气体）。
气体混合气管麻醉系统（瑞沃德）。立体定位注射系统（瑞沃德）。Dumont精细镊#5SF-直/0.025x0.005㎜尖头/11㎝（F.S.T/Canada）。IRIS-Fine 精细剪-直/尖头&尖头/9㎝（瑞沃德）。颅钻钻头0.5mm HM1005-圆头（HM/Germany）。
——————————————
# 实验方法
——————————————
将小鼠放入透明密闭麻醉盒中，通入混有高浓度异氟烷的高纯氧，观察小鼠呼吸周期，超过1s时，麻醉完成。用牙签撬开小鼠嘴，使其咬在咬板上。两侧耳杆浅浅插入鼠耳头端腹侧的骨洞中，然后将通入低浓度异氟烷的呼吸罩紧密覆盖鼻子，拧紧固定。
如小鼠此时出现呼吸困难症状，可能是口鼻齿舌相对位置不当，阻碍了气流通过。此时应松开呼吸罩，中断异氟烷供给，只输出高纯氧。待小鼠半醒挣扎时，重新拧紧呼吸罩，小鼠会自主调整呼吸至正常状态，然后可继续推送异氟烷。从此处开始，应注意至少每隔5分钟观察一次小鼠呼吸周期，一旦超过1s应当降低异氟烷浓度，以免小鼠麻醉过度而死。

剪脚趾，标记鼠号。将小鼠趴置，其左手4指从左到右依次记为1、2、3、4，右手4指依旧从左到右依次记为1、2、3、4。左脚5指从左到右依次记为1、2、3、4、5，右脚5指依旧从左到右依次记为1、2、3、4、5。然后将左手、右手、左脚、右脚的数值串联起来，得鼠号。如果没剪的，记为0。例如0042，即为双手没剪，左脚剪了食指，右脚也剪了食指。
剪脚趾后应时刻注意断面是否出血，如有滴血，应立即中止手术释放小鼠，以免失血过多。

/*占位符，手绘剪脚趾编码示意图*/

取两根牙签插入盐酸金霉素眼膏中，使其沾满富有粘性的眼膏。用这两根牙签将头皮要剪开的路径上的毛发拨到两侧，露出下方皮肤（有些毛发浓密的小鼠可能无法露出皮肤，可以忽略）。路径一般是一个椭圆，头侧至两眼间，尾侧至头盖骨后方覆盖的肌肉处，左右至头盖骨两侧肌肉完全暴露。然后沿该路径剪下一块头皮。将眼膏挤在鼠眼上，确保完全覆盖眼珠。然后开灯。
观察头盖骨上呈“土”字形的骨缝分布。中缝线最前端称A点，中间的交点称Bregma(B)，最后的交点称Interaural/Lambda(I)。如果不具有典型的交点，可以画出一个交点三角区，取三角区中心点。

调平。调平主要调节绕 ZXY 3 个轴的旋转，一般允许有0.05㎜以内的误差。
Z：用注射针尖点在A点，令此处X坐标归0。然后移到I点，调节耳杆、呼吸罩等固定器，绕Z轴旋转鼠头，使I点X坐标也恰好为0。再返回A点再次归0。如此反复，直到A点和I点的X坐标均为0，则Z转轴调节完毕。
X：
先点在B点，令此处Z坐标归0。然后移到I点，调节平台X转轴，使I点Z坐标也恰好为0。再返回B点再次归0。如此反复，直到B点和I点的Z坐标均为0，则X转轴调节完毕。
BI确定后可得其距离。MBSC上记载的脑区位置是以BI=3.79㎜为标准的，因此实际鼠头上定位需要缩放。计算AP缩放倍率α=实际BI/标准BI，ML和DV不需缩放。然后得到目标脑区的实际AP。
Y：
1. 找到(X=0,Y=I+2)位置记为C点
2. 将针尖点在(X=4,Y=0)处，记为D点，Z坐标归0。
3. 再找到(X=-4,Y=0)处，记为D'点，看其Z坐标是否为0。
4. 若不为0，调节平台Y转轴使其恰好也为0，然后针尖回到中缝线，将X坐标归0，返回第2步。若为0，调整完成。

/*占位符，手绘调平点示意图*/

按照新的坐标，用注射玻璃针尖找到要注射的脑区位点，然后在那一点钻颅骨。不要完全钻穿，而是在即将钻穿只剩薄薄一层时，用针尖刺破底层。钻开所有注射位点后，在注射针中吸入病毒，注入每个脑区。

/*占位符，侧向颅钉示意图*/

用镊子、剪刀等将两侧肌肉与颅骨表面剥离，但避免伤害肌肉和眼睛。剥离后应当暴露颅骨侧面，横向钻一小孔，旋入颅钉。两侧颅骨均如此法。这2颗横向颅钉将为后期牙科水泥的固定提供强大的物理锁定能力。
清理侧颅4根颅钉周围的凝血，或用滤纸片吸干未凝血，暴露清洁的颅骨。然后将头架放置在Bregma点附近正中央，确保头架平面平行于窗玻璃平面。将义齿基托聚合物粉液套装1:1混合均匀，得到的水泥进行浇筑。早期水泥较稀时，优先浇筑在颅钉和窗周围，确保尽可能紧密结合、密封。后期水泥粘稠，可覆盖其它区域。头架和水泥黏附极为牢固，一般无需担心头架单独脱落。
关闭麻醉，释放鼠头固定装置（主要是耳杆和呼吸罩）。如果时间充裕，可以静置小鼠，待其自然苏醒再放回鼠笼，使得水泥有充分的凝固时间。
术后间隔1周以上，供小鼠恢复、病毒表达。

# 实验日志
日期	鼠号	注射点	注射量