实验名称：GCaMP6f标记运动皮层2/5层&颅骨透明化手术
实验背景：在行为学实验中发现合并迁移学习比初始学习更快。实验室以前的研究中发现小鼠皮层2/5层对不同的场景有特异性响应。于是猜测皮层2/5层可能参与到迁移学习加速的过程中。GCaMP6f可以标记皮层神经元，在其被激活产生钙活动时，受到480㎚激发光即可产生绿色荧光。现在有成熟的pAAV-hSyn-GCaMP6f病毒标记技术可以在指定皮层范围内给神经元标记上GCaMP6f，但是这些绿色荧光一般无法穿过正常颅骨，所以需要对颅骨作透明化处理。
实验目的：用GCaMP6f标记小鼠运动皮层2/5层，并将上方颅骨透明化，形成观察窗。
——————————————
# 实验材料
——————————————
成年野生型C57小鼠。鼠号：
和元生物pAAV-hSyn-GCaMP6f病毒、精细镊、眼科剪、盐酸金霉素眼膏、玻璃电极、异氟烷、高纯氧气体混合气管系统。立体定位注射系统。牙签、棉签。
——————————————
# 实验方法
——————————————
本实验分两阶段。第一阶段对颅骨打孔，注射病毒，然后等待颅骨恢复。第二阶段用透明剂和维持剂