实验背景：在行为学实验中发现合并迁移学习比初始学习更快。实验室以前的研究中发现小鼠皮层2/5层对不同的场景有特异性响应。于是猜测皮层2/5层可能参与到迁移学习加速的过程中。scFLARE2标记系统可以秒级精确标记特定时段活跃的细胞，令其表达特定下游基因，可用于精确的操纵实验。

实验目的：在小鼠学习合并迁移基本范式的过程中，抑制前项任务特异性响应的细胞，观察后项任务学习是否受影响。

# 实验材料
完成运动皮层2/5层开窗、注射GCaMP6f，多脑区注射pAAV-PTRE-tight-hM4D(Gi)-mCherry和scFLARE2，上架手术后恢复至少3周的小鼠。

小鼠固定床、三折擦手纸、六角螺丝刀、75%乙醇、棉签、牙签、小手电、双光子显微镜设备系统、盐酸金霉素眼膏、纯净水、滴管、两台计算机（双光子主机、双光子辅助机）、小鼠灌胃针、橡胶管、蠕动水泵、水瓶、杜邦线、5V-12V继电器、Arduino Due 开发板、触感电容、有源蜂鸣器、(4g DOX+50g蔗糖)/L水溶液

# 设备部署
小鼠通过头架固定在床上，嘴前放置灌胃针，使得小鼠能且仅能伸舌头恰好碰到针头。灌胃针管后部连接橡胶管，橡胶管连接蠕动水泵，水泵另一端连接水瓶，这样水泵开动时就可以从水瓶抽水，水珠悬挂在灌胃针上，小鼠伸舌头就能舔到。水泵的正负电极通过杜邦线连接到5V-12V继电器的12V端，5V端连接Arduino开发板控制。水瓶里是DOX水。此外，灌胃针外还缠绕铜线圈，通过杜邦线连接到触感电容。这样小鼠舌头触碰针头时，触感电容就会感应到，发送信号给Arduino。蓝色LED灯放在小鼠左眼旁，连接Arduino开发板控制。有源蜂鸣器放在小鼠耳畔，正负极连接Arduino开发板控制。

# 实验方法
将小鼠固定在床上，置于黑箱中，灌胃针头对准嘴。将三折擦手纸卷曲垫在小鼠固定床上，将小鼠头架两翼对称地夹在固定床卡口中，螺丝旋紧。乙醇浸润棉签后涂抹在颅窗玻璃表面，擦去浮尘污垢等，顽固污渍可用牙签轻轻刮除。用小手电照耀玻璃表面，观察反光，反光明亮清晰平滑，说明玻璃表面已经擦干净了。用牙签蘸取眼膏，在窗周围一圈涂抹，作为防水层，然后用滴管滴入纯净水，形成凸透镜形状。将小鼠和固定床一起放在物镜下，镜头浸没在水滴凸透镜中。然后使用[通用行为实验控制](https://github.com/ShanghaitechGuanjisongLab/Generic-Behavioural-Experimental-Control)软件，配置实验设计参数，然后自动开始运行实验，同时使用 Olympus FluoView 软件控制双光子显微镜进行2/5层钙信号记录。

# 基本训练回合
单纯条件刺激（光、声）：刺激200㎳，等待20s，然后等待小鼠在随机5~10s之内没有舔水行为，开始下一回合

单纯非条件刺激（水）：给水150㎳，等待20s，然后等待小鼠在随机5~10s之内没有舔水行为，开始下一回合

偶联刺激（光-水，声-水）：给200㎳刺激，等待800㎳，然后给水150ms。在这前后一共1s时间内，如果舔了，记为命中；若未舔，记为错失。（无论舔不舔都给水）等待20s，然后等待小鼠在随机5~10s之内没有舔水行为，开始下一回合

# 实验计划
停止给小鼠供给饮用水36小时后开始实验。本实验分为多个会话。每个会话之间间隔12小时左右。任何训练开始前，先学习基本舔水动作。随机给水，用带水滴的水管捅鼠嘴，直到小鼠学会时不时地主动舔水为止。

先做光-声-水单纯刺激各20次随机穿插，测试基本刺激响应；然后每12小时训练30次声水。学会后，水瓶改用普通水，继续训练，但给声音后3s内透过窗对皮层进行蓝光刺激，激活scFLARE2标记系统，而不进行钙成像。7天后，改回DOX水，迁移到光水任务，但提前1小时注射CNO进行抑制，钙成像，每隔12小时训30次，直到学会。最后再在抑制条件下做30次声水回忆钙成像。

# 实验日志
记录格式：日期时间	鼠号	实验内容	备注