# 实验背景
在行为学实验中发现合并迁移学习比初始学习更快。为了找出哪些脑区是迁移学习过程加速所必需的，现有DIO-scFLARE-hM4D(Gi)标记操纵系统，可以光标记学会后活跃的神经细胞然后在迁移时抑制，因此尝试用此方法抑制多个脑区，看是否影响迁移学习，并观察钙信号。

实验目的：在多脑区注射 pAAV-PTRE-tight-hM4D(Gi)-mCherry pAAV-cEF1a-DIO-scFLARE2 pAAV-hSyn-GCaMP6f-WPRE，开8㎜大窗

# 实验材料
成年野生型Cux2-Cre或Rbp4-Cre小鼠。

pAAV-PTRE-tight-hM4D(Gi)-mCherry pAAV-cEF1a-DIO-scFLARE2 pAAV-hSyn-GCaMP6f-WPRE 病毒（和元生物）。盐酸金霉素眼膏（恒久远）。注射用玻璃针。科研实验用异氟烷（瑞沃德）。牙签。无尘棉签(袋装) CA-002SP 1袋(100支)，AS-ONE/亚速旺。螺丝-SUS304-十字盘头-GB/T 818-M1.0*2.0㎜（瑞沃德）。浸泡【D-PBS,不含钙、镁（细胞培养级，瑞沃德）】的【可吸收性明胶海绵创口护理止血海绵（祥恩）】。义齿基托聚合物树脂（自然）。高纯氧（40L，13㎫，O₂≥99.999%，尤嘉利气体）。8mm圆玻片，WPI，浸泡在无水乙醇中。动物生物组织胶水 伤口免缝合瞬感探头胶水 TIGERGENE。定制小鼠头部固定架10㎜。

气体混合气管麻醉系统（瑞沃德）。立体定位注射系统（瑞沃德）。Dumont精细镊#5SF-直/0.025x0.005㎜尖头/11㎝（F.S.T/Canada）。IRIS-Fine 精细剪-直/尖头&尖头/9㎝（瑞沃德）。颅钻钻头0.5mm HM1005-圆头（HM/Germany）。
——————————————
# 实验方法
——————————————
将小鼠放入透明密闭麻醉盒中，通入混有高浓度异氟烷的高纯氧，观察小鼠呼吸周期，超过1s时，麻醉完成。用牙签撬开小鼠嘴，使其咬在咬板上。两侧耳杆浅浅插入鼠耳头端腹侧的骨洞中，然后将通入低浓度异氟烷的呼吸罩紧密覆盖鼻子，拧紧固定。如小鼠此时出现呼吸困难症状，可能是口鼻齿舌相对位置不当，阻碍了气流通过。此时应松开呼吸罩，中断异氟烷供给，只输出高纯氧。待小鼠半醒挣扎时，重新拧紧呼吸罩，小鼠会自主调整呼吸至正常状态，然后可继续推送异氟烷。从此处开始，应注意至少每隔5分钟观察一次小鼠呼吸周期，一旦超过1s应当降低异氟烷浓度，以免小鼠麻醉过度而死。

剪脚趾，标记鼠号。将小鼠趴置，其左手4指从左到右依次记为1、2、3、4，右手4指依旧从左到右依次记为1、2、3、4。左脚5指从左到右依次记为1、2、3、4、5，右脚5指依旧从左到右依次记为1、2、3、4、5。然后将左手、右手、左脚、右脚的数值串联起来，得鼠号。如果没剪的，记为0。例如0042，即为双手没剪，左脚剪了食指，右脚也剪了食指。剪脚趾后应时刻注意断面是否出血，如有滴血，应立即中止手术释放小鼠，以免失血过多。

/*占位符，手绘剪脚趾编码示意图*/

剔除头顶中缝线附近的毛发，然后沿中缝线剪开头皮露出头骨，清理掉杂碎毛发。将眼膏挤在鼠眼上，确保完全覆盖眼珠。然后开灯。观察头盖骨上呈“土”字形的骨缝分布。中缝线最前端称A点，中间的交点称Bregma(B)，最后的交点称Interaural/Lambda(I)。如果不具有典型的交点，可以画出一个交点三角区，取三角区中心点。

调平。调平主要调节绕 ZXY 3 个轴的旋转，一般允许有0.05㎜以内的误差。

Z：用注射针尖点在A点，令此处X坐标归0。然后移到I点，调节耳杆、呼吸罩等固定器，绕Z轴旋转鼠头，使I点X坐标也恰好为0。再返回A点再次归0。如此反复，直到A点和I点的X坐标均为0，则Z转轴调节完毕。

X：先点在B点，令此处Z坐标归0。然后移到I点，调节平台X转轴，使I点Z坐标也恰好为0。再返回B点再次归0。如此反复，直到B点和I点的Z坐标均为0，则X转轴调节完毕。BI确定后可得其距离。MBSC上记载的脑区位置是以BI=3.79㎜为标准的，因此实际鼠头上定位需要缩放。计算AP缩放倍率α=实际BI/标准BI，ML和DV不需缩放。然后得到目标脑区的实际AP。

Y：
1. 找到(X=0,Y=I+2)位置记为C点
2. 将针尖点在(X=4,Y=0)处，记为D点，Z坐标归0。
3. 再找到(X=-4,Y=0)处，记为D'点，看其Z坐标是否为0。
4. 若不为0，调节平台Y转轴使其恰好也为0，然后针尖回到中缝线，将X坐标归0，返回第2步。若为0，调整完成。

/*占位符，手绘调平点示意图*/

按照新的坐标，用注射玻璃针尖找到要注射的脑区位点，然后在那一点钻颅骨。不要完全钻穿，而是在即将钻穿只剩薄薄一层时，用针尖刺破底层。钻开所有注射位点后，在注射针中吸入病毒，注入每个脑区。用生物组织胶水将剪开的头皮重新粘合，等待7天恢复。

7天后，以所有注射点的重心为中心，3.8mm半径钻通一圈颅骨。
- 钻的顺序并不是任意的，而是应当确认骨内是否嵌有大血管，以及骨下脑表面是否有大血管。骨内有大血管的，应当安排在最后钻通，优先钻通没有骨内大血管的部分。骨下有大血管的则反之，应当安排优先钻通，非常小心，尽可能减少对大血管的损伤。如果骨内骨下均有大血管的，则优先照顾骨内大血管，安排在最后钻通。

- 整个钻的过程中都应当尽可能做到恰好钻通一条细细的裂缝而不伤及脑。可以用镊子轻轻按压轨迹内部，确认弧内外是否已经断开。及时吹散骨灰，用海绵洗去出血，保证视野清晰，以免颅骨已钻通而不自知。

- 最后钻有骨内大血管的部分。开钻之前，窗周围围一圈海绵，时刻准备扑上去止血。不同于其它部位，此处必须快准狠，宁可令骨下脑组织受到一些伤害，也要一口气将其迅速钻通。钻的过程中此处会快速大量出血，一旦拖延过久会使小鼠失血过多而死。钻之前必须记牢要钻开的轨迹，因为大量出血会遮挡视线，且没有时间给你止血（止也止不住），一旦开钻就要做好一路盲钻到底的准备，只能依赖记忆。另一只手准备好镊子，实时用按压法测试还有哪里没有钻通。

- 一旦全部钻通，整个圆形骨片会明显呈现游离状态。将一个镊子放在窗上缘缝隙内作支点，另一个镊子从下缘缝隙内将骨片挑起，动作轻柔避免对脑子撕扯或切割。取下骨片后。敷上大量海绵按压止血。此处止血比较困难，一般需按压1分钟左右。海绵不再膨胀后，更换新海绵，此时如又开始出血则需再次按压1分钟，如此反复，直到更换新海绵时不再出血，即为止血成功。

- 偶尔也可能遇到更换多次仍血流不止的情况，则可以将海绵撕成尽可能小的块，精准地堵住出血点，不再取下，一并压入窗内。小块海绵一般不会严重影响清晰度。

注射完毕后，剥离脑膜。掀下骨片时有可能已经带下来部分脑膜，须注意观察。吸干表面水分后，脑膜和脑质表面存在光学和材料力学上的明显差异，可以借助灯光和镊子轻触进行试探观察，确认脑膜是否已经剥除。确认脑膜存在的，如已经破损则可借破损处将镊子探入脑膜和脑质之间，将脑膜剥除；如脑膜完好无损，则寻找远离注射点、无较粗血管处，镊子提起、夹破脑膜，强行突破口。此时可能会少量出血，要立即止血，避免在脑表面留下凝血痕迹。此外，远离注射点，且有大血管分布的部位，可以不剥除脑膜，以免大出血。

封窗。取圆玻片，用D-PBS洗去表面无水乙醇，压在窗内凸起的脑上，将其重新压回颅内，压平。将502胶水与义齿基托聚合物粉1:1混合均匀，得到的水泥绕玻璃片一周，将其黏附在颅骨上并使得窗内完全密封不透气，注意不能留气泡在窗内。水泥尽量大面积覆盖窗表面，但必须留开注射位点周边，作为观察孔。如果不小心覆盖了观察孔，可以用镊子反复旋转刮除多余水泥。水泥在凝固过程中会慢慢变粘变硬，当其达到软泥状时可以轻松刮除，留下清澈平滑的玻璃表面。

将头部固定架放在窗周，向左前方空地确定一点钻小坑，旋入自攻螺钉。用镊子、剪刀等将两侧肌肉与颅骨表面剥离，但避免伤害肌肉和眼睛。剥离后应当暴露颅骨侧面，横向钻一小孔，旋入颅钉。两侧颅骨均如此法。这2颗横向颅钉将为后期牙科水泥的固定提供强大的物理锁定能力。

/*占位符，侧向颅钉示意图*/

清理侧颅4根颅钉周围的凝血，或用滤纸片吸干未凝血，暴露清洁的颅骨。在窗以外的颅骨表面涂一层动物生物组织胶水。确保头架平面平行于窗玻璃平面。将义齿基托聚合物粉液套装1:1混合均匀，得到的水泥进行浇筑。早期水泥较稀时，优先浇筑在颅钉和窗周围，确保尽可能紧密结合、密封。后期水泥粘稠，可覆盖其它区域。头架和水泥黏附极为牢固，一般无需担心头架单独脱落。

关闭麻醉，释放鼠头固定装置（主要是耳杆和呼吸罩）。如果时间充裕，可以静置小鼠，待其自然苏醒再放回鼠笼，使得水泥有充分的凝固时间。术后间隔2周以上，供小鼠恢复、病毒表达。

# 实验日志
日期		鼠号				注射
20250914	vtf0432 vtf0433	Cux2-Cre鼠，（（RSPd2/3+MOp2/3）（pAAV-PTRE-tight-hM4D(Gi)-mCherry+pAAV-cEF1a-DIO-scFLARE2）+ MOp5 pAAV-hSyn-GCaMP6f-WPRE）× 0.2㎕ 