实验背景：在行为学实验中发现，训练小鼠听到声音舔水，学会以后再训看到光舔水，会更快；在化学抑制TH条件下则会变慢，因此猜测某些TH亚区可能在迁移中发挥作用。现有光遗传抑制系统eNpHR3.0，可以实现对病毒注射脑区在光诱导下的即时抑制。希望探索信号前、中、后三个阶段光抑制对行为的不同影响。
实验目的：在迁移阶段的信号前中后分别抑制多个TH亚区，观察迁移行为是否受到影响。

# 实验材料
安装有头部固定架和光纤插口的小鼠，并在TH某亚区注射了pAAV-hSyn-eNpHR3.0-EYFP-WPRE病毒，休息3周以上病毒表达。
小鼠固定床、Arduino Mega 2560 开发板、蓝色LED灯、蠕动水泵、橡胶管、小鼠灌胃针、杜邦线、触感电容、隔音黑箱、水瓶、5V-12V升压板、USB摄像头、有源蜂鸣器、宁波远明589㎚光遗传激光器、光纤、黄色LED灯

# 设备部署
小鼠通过头架固定在床上，嘴前放置灌胃针，使得小鼠能且仅能伸舌头恰好碰到针头。灌胃针管后部连接橡胶管，橡胶管连接蠕动水泵，水泵另一端连接水瓶，这样水泵开动时就可以从水瓶抽水，水珠悬挂在灌胃针上，小鼠伸舌头就能舔到。水泵的正负电极通过杜邦线连接到5V-12V升压板的12V端，5V端连接Arduino开发板控制。
此外，灌胃针外还缠绕铜线圈，通过杜邦线连接到触感电容。这样小鼠舌头触碰针头时，触感电容就会感应到，发送信号给Arduino。
蓝色LED灯和有源蜂鸣器放在小鼠右眼旁，连接Arduino开发板控制。
小鼠、LED灯、灌胃针和摄像头一同置于隔音黑箱中，通过杜邦线和橡胶管通过黑箱开口同外部连接。在光遗传操纵的会话中，还需要用光纤将激光器连接到小鼠头部的光纤插口。在所有实验会话全程，黄色LED灯进行100~2000㎳的随机闪烁，干扰小鼠对光遗传的视觉感知。

# 基本训练任务
基本舔水动作：将水管放在小鼠嘴前，给水一滴挂在水管上，然后捅鼠嘴诱导其饮水，最多给20滴水如果还没学会就结束会话。
声-水偶联训练：等待小鼠在随机5~10s之内没有舔水行为后，给200㎳声音，等待800㎳，然后给水。在这前后一共1s时间内，如果小鼠舔了灌胃针头，记为命中；若未舔，记为错失。（无论舔不舔都给水）最后等待固定20s。
光-水偶联-前抑制：等待小鼠在随机5~10s之内没有舔水行为后，给15s光遗传抑制。抑制结束后给200㎳蓝光，等待800㎳，在这前后一共1s时间内，如果小鼠舔了灌胃针头，记为命中；若未舔，记为错失。（无论舔不舔都给水）最后等待固定20s。
光-水偶联-中抑制：等待小鼠在随机5~10s之内没有舔水行为后，同时给蓝光和光遗传200㎳，然后等待800㎳，在这前后一共1s时间内，如果小鼠舔了灌胃针头，记为命中；若未舔，记为错失。（无论舔不舔都给水）最后等待固定20s。
光-水偶联-后抑制：等待小鼠在随机5~10s之内没有舔水行为后，先给蓝光200㎳，再给800㎳光遗传，在这前后一共1s时间内，如果小鼠舔了灌胃针头，记为命中；若未舔，记为错失。（无论舔不舔都给水）最后等待固定20s。
声-水偶联-前/中/后抑制：与光水偶联的前中后抑制相同，只是将蓝光换成声音。

# 实验方法
将小鼠固定在床上，置于黑箱中，灌胃针头对准嘴。然后使用[通用行为实验控制](https://github.com/ShanghaitechGuanjisongLab/Generic-Behavioural-Experimental-Control)软件，配置实验设计参数，然后自动开始运行实验。
每个会话间隔12h。学习基本舔水动作20回合，直到小鼠学会主动舔水。训练声水偶联30回合，直到100%。学会后，做光水偶联前中后抑制各20回合随机穿插，直到100%或达到平台期。最后再做一次声水偶联前中后抑制各20回合随机穿插会话。
对照组插着光纤但不给任何激光。

# 实验日志
日期		时间		鼠号	会话设计		备注
20250502	19:20	vtf0404	学习基本舔水动作	阴茎红肿
			19:28	vtf0355	学习基本舔水动作	阴茎没了
20250503	7:55	vtf0355	学习基本舔水动作
			8:05	vtf0404	学习基本舔水动作