实验名称：分支迁移基本范式
实验背景：在行为学实验中发现，训练小鼠对不同刺激作出相同响应的合并迁移学习会更快。另有研究报道，训练人类对同一线索作出不同回应的分支迁移学习会更慢。于是尝试在小鼠上进行分支迁移学习。
实验目的：训练小鼠进行分支迁移学习，看迁移学习是否也会比初始学习更慢。

# 实验材料
安装有头部固定架的小鼠。鼠号：0043 0044
小鼠固定床、Arduino Mega 2560 开发板、蓝色LED灯、蠕动水泵、橡胶管、小鼠灌胃针、杜邦线、触感电容、充气机、隔音黑箱、水瓶、电控气阀、5V-12V升压板、USB摄像头

# 设备部署
小鼠通过头架固定在床上，嘴前放置灌胃针，使得小鼠能且仅能伸舌头恰好碰到针头。灌胃针管后部连接橡胶管，橡胶管连接蠕动水泵，水泵另一端连接水瓶，这样水泵开动时就可以从水瓶抽水，水珠悬挂在灌胃针上，小鼠伸舌头就能舔到。水泵的正负电极通过杜邦线连接到5V-12V升压板的12V端，5V端连接Arduino开发板控制。
此外，灌胃针外还缠绕铜线圈，通过杜邦线连接到触感电容。这样小鼠舌头触碰针头时，触感电容就会感应到，发送信号给Arduino。
蓝色LED灯放在小鼠右眼旁，连接Arduino开发板控制。
另一根橡胶管瞄准小鼠右眼，连接到电控气阀。气阀另一端连接充气机，正负极连接到升压板，同样受Arduino控制。这样充好气后，Arduino可以通过电信号控制喷气。
摄像头和Arduino通过USB连接计算机。
小鼠、LED灯、灌胃针和摄像头一同置于隔音黑箱中，通过杜邦线和橡胶管通过黑箱开口同外部连接。

# 实验方法
将小鼠固定在床上，置于黑箱中，灌胃针头对准嘴，喷气管对准眼睛。开充气机充好气。然后使用[通用行为实验控制](https://github.com/ShanghaitechGuanjisongLab/Generic-Behavioural-Experimental-Control)软件，配置实验设计参数，然后自动开始运行实验。软件会对每个回合进行录像，记录小鼠闭眼行为。
实验结束后，使用[统一实验分析作图](https://github.com/ShanghaitechGuanjisongLab/Unified-Experimental-Analysis-and-Figuring)软件，对录制的视频进行分析，得到小鼠闭眼行为的数据，然后可以进行分析。

# 基本训练回合
光-气偶联训练：给光200㎳，等待800㎳，然后对小鼠眼睛喷气20㎳。如果小鼠在光亮起后到喷气前这1s内眼睛闭上或半眯（视频上表现为像素值增大），记为命中，否则错失。随机等待10~20s，开始下一回合。
光-水偶联训练：给200㎳蓝光，等待800㎳，然后给水。在这前后一共1s时间内，如果小鼠舔了灌胃针头，记为命中；若未舔，记为错失。（无论舔不舔都给水）等待小鼠在随机10~20s之内没有舔水行为，开始下一回合

# 实验日志
20220719早：会话1：光-气偶联训练×30
20220719晚：会话2：光-气偶联训练×30
20220720早：会话3：光-气偶联训练×30
20220720晚：会话4：光-气偶联训练×30