实验背景：泡在PFA中的鼠脑，需要进行切片才方便后续染色和观察细胞信号、确认病毒表达等操作
实验目的：使用振动切片技术将鼠脑切成50㎛薄片，并使用抗体染色

# 实验材料
泡在PFA中的鼠脑
翌圣琼脂糖、称量纸、磷酸缓冲液（PBS）、纯净水、吉利刀片、建诺为3.5㎖×24孔板、洁特（Jet Biofil）一次性细菌培养皿6㎝、北京化工厂502胶水、0.5㎎ DAPI / L PBS 溶液、抗体稀释液（10g小牛血清白蛋白（BSA）+2㎖TritonX） / L PBS、目标蛋白一抗、抗一抗种属的目标颜色二抗、碧云天粘附载玻片（表面带正电荷）、世泰超白玻璃盖玻片、KIMTECH无尘吸水纸、抗荧光淬灭封片剂（美仑生物）、护甲油、EP管
100㎖锥形瓶、微波炉、鼠脑粗切模具、LEICA VT100 S 振动切片机、3㎜凸六角螺丝刀、柏伦斯特细勾线毛笔刷、移液器、4℃冰箱、摇床、METTLER TOLEDO 分析天平、称量勺、量筒、玻片盒

——————————
# 实验方法
——————————
## 切片
振动切片要求用琼脂糖包埋鼠脑，因此需要一个用于盛纳琼脂糖的容器：将鼠脑立在容器中，然后倾入琼脂糖溶液，等待其凝固而完成包埋。因此，所需琼脂糖溶液的体积取决于容器的体积。本实验中使用培养皿作为容器，容积约30㎖。考虑液体转移过程中的损耗，一般配制40㎖溶液，浓度20g/L。如果鼠脑数目多，可能需要多个培养皿，则溶液体积以40㎖为单位倍增。
将称量纸折成盒形，用分析天平称取琼脂糖，倒入锥形瓶，加入PBS至体积为40㎖，瓶口用称量纸遮盖，但不要封死，留排气孔道。放入微波炉加热1min，取出，晃匀，加水补足蒸发掉的体积，观察溶液中是否有未溶解的悬浮物，如有，再加热1min，重复操作直到完全溶解，放置冷却到40~50℃。
取一新刀片，以水平于刀锋方向为折缝，将刀片折断成对称的两半。将鼠脑放入模具，背面朝上，按住前端使得鼠脑与模具保持水平，将一半刀片插入模具后起第二个刀缝，以切去小脑后的髓部，使切面平整并垂直于鼠脑前后轴。切好的鼠脑取出，竖立于培养皿中，前后左右观察确保竖立整齐，不存在歪斜。将另一半刀片水平嵌入切片机的刀头中，确保刀锋与夹持器边缘平行，拧紧螺丝固定刀片。
待琼脂糖溶液冷却后，倒入培养皿中，确保完全包埋鼠脑，静置30min。
用刀片切取包埋着鼠脑的琼脂糖块，然后精修糖块，使得鼠脑背侧尽可能薄，腹侧稍厚（2~3㎜），但无论如何均不能暴露或切坏鼠脑。在切片机载物筐内涂布与琼脂糖块底部面积相同的胶水，将糖块粘在载物台上，静置5min。
在孔板每孔中加入1~2㎖PBS（如不染抗体可加DAPI，否则尽量把时间最短的DAPI放在最后染）。
将载物筐固定在机体内，安装刀头，在载物框内倾入PBS，浸没糖块。设置振动频率为7，设置自动切片范围从鼠脑背侧琼脂糖【外】到鼠脑腹侧琼脂糖【内】，即不完全切断。启动自动切片循环。循环早期可以设置较大的切片厚度和刀头进动速度，以快速到达目标脑区；但切片厚度不能太大，否则容易导致刀头直接推倒整个琼脂糖块。接近目标脑区后，立即将切片厚度和刀头速度降低，以免切坏。切片循环中，每切下一片，用毛笔将脑片挑起，移除黏附的琼脂糖，加入孔板，每孔3~5片。可以根据操作顺利程度动态调整切片机进动速度。直到切完目标脑区。
如果目标脑区有无需染色的荧光物质，可选将孔板放在荧光显微镜下观察，缩小目标范围，排除无关脑片。

## 抗体染色
从每个目标脑区选取3~6片，按每孔3~5片放入含有1~2㎖PBS的新孔。在存放抗体的冰箱门边，按照抗体说明书上的推荐值用抗体稀释液稀释（一般200~1000倍量级）目标蛋白一抗，然后立即将剩余一抗原液放回冰箱。移液器吹打混匀稀释的一抗，然后吸干PBS，每孔加入250㎕一抗，避光4℃摇床12h。
吸干并回收一抗，记录使用次数（最多3次）。每孔加入1~2㎖PBS，避光常温摇床5min，吸干PBS，再新加1~2㎖PBS，这样重复洗涤3次。
在存放抗体的冰箱门边，按照抗体说明书上的推荐值用抗体稀释液稀释（一般200~1000倍量级）抗一抗种属的目标颜色二抗，然后立即将剩余二抗原液放回冰箱。移液器吹打混匀稀释的二抗，然后吸干PBS，每孔加入250㎕二抗，避光常温摇床1h。
二抗不回收，直接吸干丢弃。每孔加入1~2㎖PBS，摇床5min。吸干PBS，每孔加入250㎕DAPI，摇床10min。吸干DAPI，每孔加入1~2㎖PBS，避光常温摇床5min，吸干PBS，再新加1~2㎖PBS，这样重复洗涤2次。

## 封片
用毛笔将脑片挑上载玻片，展平。展平如有困难，可滴加PBS辅助展平。全部上片后，用吸水纸吸干多余PBS，每张载玻片加100㎕封片剂，沿载玻片长边方向，在放有脑片的区域中央拉成长条形液滴，贯穿整个脑片放置区。将盖玻片从封片剂长条一端盖下，慢慢压向另一端，注意观察气泡，尽量避免气泡留在片中。用吸水纸按压盖好的玻片，挤出多余封片剂并吸干。避光晾干2h。
在盖玻片边缘糊一圈护甲油，避光晾干10min以上，放入玻片盒避光保存。

# 实验日志
日期		鼠号		目标蛋白	目标脑区
20240520	vtf0233		cFos		MOp