实验背景：在小鼠的脑区注射了病毒，做完行为实验后，需要通过荧光报告基因确认病毒在该脑区有表达
实验目的：将小鼠灌流切脑片，观察注射脑区是否表达了荧光

# 实验材料
脑区注射了病毒，完成了实验的C57小鼠。
异氟烷麻醉系统、30g/L 三溴乙醇/PBS溶液、1㎖注射器、泡沫板、大头钉、外科手术剪、止血钳、PBS/PFA灌流系统、镊子、通风橱、1×PBS、4g/100㎖ PFA/PBS溶液、30g/100㎖ 蔗糖/PBS溶液、吸水纸、鼠脑粗切模具、刀片、琼脂糖、电子天平、锥形瓶、称量纸、微波炉、培养皿、振动切片机、502胶水、毛笔、载玻片、记号笔、荧光显微镜、DAPI

# 实验方法
将灌流系统充满PBS/PFA备用。
灌流。将小鼠异氟烷麻醉，腹腔注射1㎖三溴乙醇。在通风橱中，将小鼠四肢钉在泡沫板上，腹部朝上仰躺，剪开胸骨下方皮肌胸腹隔膜，将剪口向两边延伸，直到掀开整块胸肋骨，用止血钳钳住，倒翻朝外，露出心脏。找到心脏右（小鼠视角）后方深红色的血窦，剪破，使得大量血从破口流出。镊起心脏底部尖端，插入灌流针，然后松开镊子，缓缓推入20㎖PBS，应当可以看到血窦破口处先是大量出血，然后血色减淡，变为PBS。再缓缓推入20㎖PFA，应当看到小鼠四肢肌肉出现抽搐反应，尾巴竖立等。
取脑。将小鼠释放，此时应当注意到小鼠浑身僵硬，不易变形。剪下鼠头，剪除鼠头上皮毛肌肉腺体等软组织，掀下头架，应当会连同一部分颅骨也被掀下来。用剪刀和镊子仔细剥除残余头盖骨，避免伤及其中柔软的脑组织。剥干净后脑组织摇摇欲坠，用镊子将脑子底部与颅腔底部的软组织连接打断，使得脑子彻底游离出来，装入5㎖EP管，加满PFA，放入4℃冰箱摇床上摇动，过夜。
脱水。将过夜的PFA倒掉，换成15㎖蔗糖溶液，浸泡直到脑子沉底。
包埋。倒掉溶液，用吸水纸轻轻吸干残液。脑子放入模具，粗略切下PL/ILA所在脑块。称量1g琼脂糖加入锥形瓶，倒入50㎖PBS，微波炉加热2min溶解，倒入培养皿。等琼脂糖溶胶冷却到刚刚不烫的程度，将脑块切面朝上放入培养皿，浸没在溶胶中，等待溶胶完全冷凝。
切片。打开切片机，将刀片安装在振动头夹子上，旋紧螺丝。用刀片切出包含脑块的小块凝胶，用一滴502粘在切片机托盘中央。向切片盒倒入PBS浸没凝胶块。调整刀头位置，使其刀口恰在脑块前端上方，设为循环起点，再向后推到脑块后端，设为循环终点，然后开始机器自动循环切片。
封片。在培养皿中加半量DAPI，用毛笔蘸取切下的脑片，放入培养皿，剥离周围粘连的凝胶。等机器全部切完后，取一块载玻片斜倚在培养皿边缘，使其一半浸在DAPI里。用毛笔勾引脑片，使其一片片平展地贴在载玻片上，排列整齐。贴满后，用盖玻片将所有脑片盖住，用指甲油将盖玻片周围一圈封闭，在盖玻片一侧写上相关信息，即完成封片。重复多次，直到所有脑片都被封印。
观察。打开荧光显微镜，将封片放在镜下观察，看PL/ILA脑区是否存在红色荧光，可用DAPI荧光和脑图谱比较来辨认脑区。如找到荧光信号，则将其拍摄下来，保存图片，然后将红蓝通道合并到一张图上。由于显微镜视野有限，可能需要将荧光上下左右九宫格范围各拍一张，然后拼接起来。

# 实验日志