实验背景：在小鼠的脑区注射了病毒，做完行为实验后，需要通过荧光报告基因确认病毒在该脑区有表达
实验目的：将小鼠灌流切脑片，观察注射脑区是否表达了荧光

# 实验材料
脑区注射了病毒，完成了实验的C57小鼠。
异氟烷麻醉系统、1㎖注射器、泡沫板、大头钉、外科手术剪、止血钳、PBS/PFA灌流系统、镊子、通风橱、鼠脑粗切模具、刀片、毛笔、油漆笔、冰冻切片机（ThermoFisher NX50）系统及其专用的刀片、湿盒、手动单道可调移液器、玻片扫描仪（奥林巴斯 VS120-S6-W）、OlyVIA软件
30g/L 三溴乙醇/PBS溶液、1×PBS、4g/100㎖ PFA/PBS溶液、30g/100㎖ 蔗糖/PBS溶液、吸水纸、O.C.T. Compound（Tissue-Tek）、粘附载玻片（表面带正电荷）（碧云天 Beyotime）、抗荧光衰减封片剂（含DAPI）（美仑生物）、盖玻片、指甲油

# 实验方法
将灌流系统充满PBS/PFA备用。
灌流。将小鼠异氟烷麻醉，腹腔注射1㎖三溴乙醇。在通风橱中，将小鼠四肢钉在泡沫板上，腹部朝上仰躺，剪开胸骨下方皮肌胸腹隔膜，将剪口向两边延伸，直到掀开整块胸肋骨，用止血钳钳住，倒翻朝外，露出心脏。找到心脏右（小鼠视角）后方深红色的血窦，剪破，使得大量血从破口流出。镊起心脏底部尖端，插入灌流针，然后松开镊子，缓缓推入20㎖PBS，应当可以看到血窦破口处先是大量出血，然后血色减淡，变为PBS。再缓缓推入20㎖PFA，应当看到小鼠四肢肌肉出现抽搐反应，尾巴竖立等。
取脑。将小鼠释放，此时应当注意到小鼠浑身僵硬，不易变形。剪下鼠头，剪除鼠头上皮毛肌肉腺体等软组织，掀下头架，应当会连同一部分颅骨也被掀下来。用剪刀和镊子仔细剥除残余头盖骨，避免伤及其中柔软的脑组织。剥干净后脑组织摇摇欲坠，用镊子将脑子底部与颅腔底部的软组织连接打断，使得脑子彻底游离出来，装入15㎖EP管，加满PFA，放入4℃冰箱摇床上摇动，过夜。
脱水。将过夜的PFA倒掉，换成蔗糖溶液，浸泡过夜，直到脑子沉底。
包埋。将OCT铺满切片系统的样品托盘一层，冷却冰冻。倒掉蔗糖溶液，用吸水纸轻轻吸干残液，脑子放入模具，切掉脊髓接头，使得脑尾端平整。在冻好一层OCT底部的样品托盘上再挤入一堆OCT，脑子鼻端朝上放入OCT堆中，摆平放正，再次冷却冰冻。冻好以后，再从脑子鼻端顶部洒下OCT，使得整个脑子被一层薄薄的OCT完全包裹不外露，再次冷却冰冻20min。
切片。将专用刀片锁在切片机刀头，样品托盘锁在样品头。用切片系统的粗切模式，切除不需要的脑块，然后切换到细切模式，盖上防卷板，50㎛一片。切下3~6片后，可以将其在工作台上展开、排列整齐，然后载玻片正面朝下悬在脑片上，使其吸附。载玻片用油漆笔上写明鼠号。贴满的载玻片放入装有PBS的湿盒。
封片。用移液器吸取PBS，轻缓冲洗载玻片上的脑片，洗去OCT残留，晾干，但不要太干，以看不到明显水渍为准。加入100㎕封片剂，使其液体在脑片阵列中划一道横线，然后缓缓盖上盖玻片，尽量避免引入气泡。用指甲油将盖玻片周围一圈封闭。
观察。使用玻片扫描仪扫描后用OlyVIA软件查看病毒表达情况。

# 实验日志
日期	鼠号	表达情况