实验背景：因为开窗手术成功率低，我们采取的策略是将开窗失败的小鼠用于行为学实验，因此需要一次实验来检查开窗质量。质量好的进入钙成像实验流程，质量差的则进行行为实验。
实验目的：检查颅窗质量，判断能否用于钙成像实验。

# 实验材料
已完成开窗2周以上的小鼠。鼠号：
完成运动皮层2/5层开窗上架手术后恢复至少2周的小鼠。鼠号：
小鼠固定床、三折擦手纸、六角螺丝刀、75%乙醇、棉签、牙签、小手电、双光子显微镜设备系统、盐酸金霉素眼膏、纯净水、滴管
——————————————
# 实验方法
——————————————
双光子显微镜配备专用的显微镜室，严格控制气温和湿度。启动任何设备之前，先检查空调和除湿机是否正常工作：空调是否出错需要重启、报修，除湿机是否水满需要倒水。

## 启动显微镜设备
启动相关设备，分7个模块。其中1和6位于同一台设备上，3是汞灯，7是Piezo。1、2、4是切翻式开关，3在面板右下角有单键ON/OFF开关，5在右后上方有按钮式开关，6是旋转钥匙开关，7在后端有一个切翻式开关，前端有左右2个拨杆式开关。
启动时，先顺序打开1~3，然后静静聆听机器启动声音。应该会有2道低沉1道高亢，共3声长音。声音结束后可开4，4会发出一声短音表示启动完成，然后开5。5的屏幕上会逐渐显示启动过程，等待，直到出现【Start Operation →】界面，表示启动完成。然后依次打开6和7。开7时，先开后端的切翻式开关，再开前端左侧的拨杆式开关。一般不动右侧拨杆。
在双光子主机上打开 OLYMPUS FV31S-SW 软件。等待加载一段时间后，出现 HW Configuration 对话框。勾选 Scanner \ Initialize resonant scanner 和 PZT Z Stage \ Enable PZT Z stage control 两项，其它均不勾选。然后点击OK。
启动红外激光发射器。首先切换Ocular面板，选中LSM；然后切换 PMT Setting 面板，注意到黄色文字提示 Please turn on the laser，说明激光未开。此时在顶端菜单中选择Tools\Configuration，打开Configuration对话框。Configuration对话框中，选择 Preference \ IR laser emission \ Emission status \ On，务必勾选 Shut down the software with IR laser emission ON 以免造成意外的激光开关，然后OK，激光即可打开。打开激光后，可以看到 PMT Setting 面板中的黄字变成Tuning。等待一段时间后，黄字消失，激光进入正常工作状态。
选择染料和检测器。在 PMT Setting 面板中点选 Dye & Detector Select，打开 Dye and Detector Select 对话框。Detector List 中列出了当前可选使用的检测器。选择 Ref. Non-Descanned Detector CH4 (GaAsP)，一般用于绿色荧光检测。此检测器有简称曰RNDD4G。点击Add添加到 Assigned Dye 列表中，该列表以简称显示检测器。在 Assigned Dye 列表中选中检测器，点击Remove可以移除选择，或者 All Clear 清除选择。点OK确认选择。确认选择检测器后，PMT Setting 面板中会列出被选中的检测器。对于荧光检测通道，此处还需要选择激光通路，而不是保留默认的None。激光通过率和放大电压用来调节图像亮度参数。通过率越高图像越亮越清晰，但过高容易灼伤拍摄目标。放大电压越大图像越亮，但噪音也会随之放大，信噪比降低。此外，图像亮度过高也可能会导致检测器过曝，丢失信息。
设置激光波长需要使用 IR Laser Setting 面板。将 Preset alignment 设为需要的激发光波长。例如GCaMP6f需要960㎚激发光。其它设置一般不改。

## 放置小鼠，调整拍摄图面
将三折擦手纸卷曲垫在小鼠固定床上，将小鼠头架两翼对称地夹在固定床卡口中，螺丝旋紧。乙醇浸润棉签后涂抹在颅窗玻璃表面，擦去浮尘污垢等，顽固污渍可用牙签轻轻刮除。用小手电照耀玻璃表面，观察反光，反光明亮清晰平滑，说明玻璃表面已经擦干净了。用牙签蘸取眼膏，在窗周围一圈涂抹，作为防水层，然后用滴管滴入纯净水，形成凸透镜形状。将小鼠和固定床一起放在物镜下，镜头浸没在水滴凸透镜中。
在软件Ocular面板中选中Ocular，这样显微镜控制权从计算机转交到设备5的触屏。
关灯，在控制面板上打开Shutter，选择GFP，镜头即射出蓝光。在目镜中观察，调节XY平移螺旋和Z粗准焦螺旋，直至找到明亮绿色、血管清晰可见的视野。如果找不到这样的视野，说明成像窗质量较差，可能无法成像，只能去做行为。

找到成像面后，在软件Ocular面板中选择LSM，控制权回到计算机。关闭房间照明灯，闭合遮光帘。
在 PMT Setting 面板中打开荧光检测器，然后转到 LSM Imaging 面板。在LSM Imaging \ Scan Settings \ Scanner \ Type 中选择Resonant。相比于Galvano，这种扫描仪信噪比较低，但速度快，适合于我们寻找成像面时快速预览的要求。然后Scanner\Mode中选择Roundtrip，意思是逐行S形来回扫描；而OneWay意味着每一行都是从左到右扫描。Roundtrip比OneWay扫描更快，但S形来回折返时可能会发生错位，因此需要设置 LSM Imaging \ Round trip correction，一般设为10左右，以后如果发现图像行之间有错位可以微调。
Area Settings \ Zoom 可用于数字放大，如果发现图像放大倍数异常可以检查一下该项设置。
回到 PMT Setting，打开快门。将放大电压和激光通过率设为较低水平（一般10%以下），以免灼伤拍摄目标或过曝。然后在Live面板中点击Live查看实时预览。调节硬件XYZ和 PMT Setting 中的亮度参数，直到成像面清晰。如果经过上述调整能够找到有大量细胞的成像面，则此窗判定为合格；否则只能去做行为。

# 实验结果
