此装置用于在小鼠纯行为实验中固定鼠头，并承载鼠体。

# 工具材料
固定床框架STL模型文件，存放在实验室数据服务器中。














M3六角螺母、M3×20手拧螺丝、406胶水、解胶剂、M3垫圈、钢丝钳、吸水纸

# 制作步骤
找一家3D打印网店，提供STL模型打印固定床框架。可选廉价轻质但易碎的尼龙材料，或昂贵沉重但坚固的不锈钢。
收到货后，将六角螺母放入框架上预留的螺母槽中，浸入406胶水。注意观察螺母中央孔，如果被胶水堵塞，必须疏通，一般吹口气即可疏通。
等待5分钟以上使得胶水彻底干燥，将螺丝旋入螺母。可能会有少量胶水附着在螺母内壁导致难以旋入，可在螺丝上涂抹一层解胶剂，然后尝试旋入；旋入到力所能及的极限后重新旋出，吸水纸擦掉螺丝上附着的被溶解下来的胶。如此反复，直到螺丝能够稳稳在螺母中卡住而无需手扶。
这样徒手旋入到力所能及的极限后，换上钢丝钳钳住螺帽继续强行旋入到底，然后再旋出。如此反复，利用这个旋入旋出的过程不断磨掉螺丝和螺母内壁上的少量胶水，直到整个过程都足够顺滑，而不再需要钢丝钳可以徒手完成后，旋出螺丝，套上8片垫圈，再旋入，即制作完成。

# 使用方法
此装置使用时需配合安装了头部固定架的小鼠。将螺丝旋松，根据所需高度将头架一翼插入垫片缝隙中，然后旋紧螺丝，即可将小鼠头部固定住，同时鼠体趴在床上。