# 第一阶段：注射病毒
术前准备：野生型C57小鼠，成年。pAAV-hSyn-GCaMP6f病毒。盐酸金霉素眼膏。注射用玻璃针。电热笔。浸透D-PBS的吸收性明胶海绵。记号笔。0.5㎜电钻。眼科镊。眼科剪。照明灯。立体定位仪。

执行[麻醉和固定](麻醉和固定.md)

用镊子夹起中央头皮，剪开一个AP方向开口，向后延伸过Interaural，向前延伸过Bregma前2㎜。然后在前端向左右开口，最终剪成T字形。开口两侧用湿海绵保持湿润，剪开过程中避免破坏头皮下的骨膜。将眼膏挤在鼠眼上，确保完全覆盖眼珠。然后开灯。

执行[立体定位调平](立体定位调平.md)，得到B点和I点。

计算缩放后的注射位点坐标。例如MOp(Y=1.62,X=1.65)，其Y坐标参照的是BI距离3.8的颅骨。实际颅骨BI距离可能不为3.8，其Y坐标就需要缩放为$\frac{1.62d_{BI}}{3.8}$。针尖调到注射点实际的Y坐标，找到X=±3的两点，调节平台Y转轴，使此两点Z坐标相等，则Y转轴调节完毕。

针尖调到注射点，用记号笔标记，然后用电钻钻一个小孔。钻头可能会带动骨膜发生软组织缠绞，此时可用电热笔将注射点附近软组织灼干，但尽量避免破坏大范围的软组织。钻头向下用力要小心，避免钻穿，而是不时用镊子试探孔底，直到孔底变得柔软且有液体渗出即停止。此时换注射针尖试探，应能找到孔底某处可以将针尖刺入脑中。

将病毒吸入注射针，执行注射。注射病毒速率50nL/min。注射量200nL。从脑质表面开始计量，2层0.25㎜深，5层0.7㎜深。

注射完毕后，用海绵湿润颅骨表面，将少许海绵敷在头皮伤口之下，然后将头皮缝合。

术后间隔2周以上，供小鼠恢复、病毒表达。
# 第二阶段：透明化窗上头架
此阶段试剂配制、手术方法等参考 Zhang, C., Liu, C.-J., Feng, W., A Long-Term Clearing Cranial Window for Longitudinal Imaging of Cortical and Calvarial Ischemic Injury through the Intact Skull. Adv. Sci. 2022, 9, 2105893.
## 术前准备
第一阶段已恢复的小鼠。立体定位系统。定位针。钛头架。眼科镊。眼科剪。1㎜颅钉。UV胶光固化灯，365㎚。义齿基托聚合物，粉液套装，自然。滤纸碎片。棉签。牙签。吸收性明胶海绵。麻醉系统。

颅骨光学透明剂S1，室温下75%乙醇和尿素的饱和上清液。将75%乙醇（国药/沪试）与尿素（麦克林）混合，不断搅拌，静置，取上清液备用。乙醇和尿素的体积质量比约为10:3。

颅骨光学透明剂S2，高浓度十二烷基苯磺酸钠（SDBS）溶液。0.7m NaOH 溶液与十二烷基苯磺酸（美仑生物）以24:5的体积质量比混合，㏗为7.2~8.0。

颅骨透明维持剂。包括底胶（卓越混合透明凝胶，Ryuji & May）、连接胶（K-303，卡夫特）、和密封胶（镀晶防污封层，雷尼）。底胶主要由丙烯酸共聚物、聚二甲基硅氧烷、三羟甲基丙烷三丙烯酸酯和聚甲基丙烯酸甲酯组成。关节凝胶由丙烯酸（酯）预聚物、丙烯酸酯和光引发剂组成。密封胶由聚丙烯酸酯、三羟甲基丙烷三丙烯酸酯、聚氨酯-10和光引发剂制成。 LED光源（365㎚，5W）用于使凝胶完全固化。底胶、接合胶和密封胶的剂量分别约为2㎕、20㎕和2㎕。
## 手术流程
执行[麻醉和固定](麻醉和固定.md)

取两根牙签插入盐酸金霉素眼膏中，使其沾满富有粘性的眼膏。用这两根牙签将头皮要剪开的路径上的毛发拨到两侧，露出下方皮肤（有些毛发浓密的小鼠可能无法露出皮肤，可以忽略）。路径一般是一个椭圆，头侧至两眼间，尾侧至头盖骨后方覆盖的肌肉处，左右至头盖骨两侧肌肉完全暴露。然后沿该路径剪下一块头皮。将眼膏挤在鼠眼上，确保完全覆盖眼珠。然后开灯。

执行[立体定位调平](立体定位调平.md)

计算缩放后的注射位点坐标。例如MOp(Y=1.62,X=1.65)，其Y坐标参照的是BI距离3.8的颅骨。实际颅骨BI距离可能不为3.8，其Y坐标就需要缩放为$\frac{1.62d_{BI}}{3.8}$。

在注射点周围直径5㎜圆形范围中加入透明剂S1，用棉签轻轻擦拭颅骨，加快透明化速度。大约15分钟后，将溶液S2应用于头骨，然后在头骨变得透明后将其移除。为了长期保持颅骨透明度，添加由底胶、连接胶和密封胶组成的颅骨透明维持剂。在颅骨上涂抹一点底胶，然后均匀混合一滴连接胶。接下来，用LED灯在30㎝的距离照射约4分钟，使其完全固化。在此过程中，混合胶在前1分钟内以3秒辐照和3秒不辐照的循环进行间歇辐照。然后，再持续照射3分钟。最后，用相同的LED灯以周期性照射模式涂敷一层密封胶并固化1分钟，然后再连续照射1分钟。

用镊子、剪刀等将两侧肌肉与颅骨表面剥离，但避免伤害肌肉。剥离后应当暴露颅骨侧面，横向钻一小孔，旋入颅钉。两侧颅骨均如此法，最终应有2根颅钉水平嵌入侧面颅骨中。这2颗横向颅钉将为后期牙科水泥的固定提供强大的物理锁定能力。

颅钉必须在封窗后插入，否则颅压过大会造成小鼠容易死亡。

清理侧颅2根颅钉周围的凝血，或用滤纸片吸干未凝血，暴露清洁的颅骨。然后将头架安装在透明窗周围，确保头架平面平行于窗平面。将牙科水与牙科粉1:1混合均匀，得到的水泥进行浇筑。早期水泥较稀时，优先浇筑在颅钉周围，确保尽可能紧密结合、密封，但要注意避免覆盖窗中央。万一窗中央被水泥覆盖，可用棉签、海绵、牙签等去除；但如果已经凝固了，则不应强行去除，以免窗松动，可待日后成像前，窗已牢固，再用镊子慢慢刮除。后期水泥粘稠，可覆盖其它区域。头架和水泥黏附极为牢固，一般无需担心头架单独脱落。

关闭麻醉，释放鼠头固定装置（主要是耳杆和呼吸罩）。如果时间充裕，可以静置小鼠，待其自然苏醒再放回鼠笼，使得水泥有充分的凝固时间。

术后小鼠恢复一周以上。